O logon único é um esquema de autenticação que permite ao usuário fazer logon 
com um único ID e senha em qualquer um dos vários sistemas de software relacionados, 
mas independentes.

O logon único (SSO) é uma tecnologia que combina várias telas de login de aplicativos
diferentes em uma. Com o SSO, um usuário só precisa inserir suas credenciais de login
(nome de usuário, senha, etc.) uma vez em uma única página para acessar todos os seus
aplicativos SaaS . O SSO costuma ser usado em um contexto de negócios, quando os
aplicativos do usuário são atribuídos e gerenciados por uma equipe de TI interna.
Trabalhadores remotos que usam aplicativos SaaS também se beneficiam do uso de SSO.

Imagine se clientes que já foram admitidos em um bar fossem solicitados a mostrar sua
carteira de identidade para comprovar sua idade cada vez que tentassem comprar outras
bebidas alcoólicas. Alguns clientes ficariam frustrados rapidamente com as verificações
contínuas e poderiam até tentar contornar essas medidas roubando suas próprias 
bebidas.

No entanto, a maioria dos estabelecimentos verifica a identificação do cliente apenas
uma vez e, em seguida, serve várias bebidas ao cliente ao longo de uma noite. 
É mais ou menos como um sistema SSO: em vez de estabelecer sua identidade
repetidamente, um usuário estabelece sua identidade uma vez e pode acessar vários 
serviços diferentes.

O SSO é um aspecto importante de muitas soluções de gerenciamento de identidade e
acesso (IAM) ou controle de acesso . A verificação da identidade do usuário é crucial
para saber quais permissões cada usuário deve ter. O Cloudflare Access é um exemplo
de solução de controle de acesso que se integra com soluções SSO para gerenciar
identidades de usuários.

Quais são as vantagens do SSO?
Além de ser muito mais simples e conveniente para os usuários, o SSO é amplamente 
considerado mais seguro. Isso pode parecer contra-intuitivo: como fazer login uma vez
com uma senha, em vez de várias vezes com várias senhas, pode ser mais seguro? Os
proponentes do SSO citam as seguintes razões:

Senhas mais fortes: como os usuários precisam usar apenas uma senha, o SSO torna
mais fácil para eles criar, lembrar e usar senhas mais fortes. * Na prática, 
normalmente é o caso: a maioria dos usuários usa senhas mais fortes com SSO.

* O que torna uma senha "forte"? Uma senha forte não é facilmente adivinhada e é 
aleatória o suficiente para que um ataque de força bruta não tenha sucesso. w7: g "5h
$ G @ é uma senha bastante forte; a senha123 não é.
Sem senhas repetidas: quando os usuários precisam se lembrar de senhas para vários
aplicativos e serviços diferentes, uma condição conhecida como "fadiga de senha"
provavelmente se instalará: os usuários reutilizarão as senhas nos serviços. Usar a
mesma senha em vários serviços é um grande risco de segurança porque significa que 
todos os serviços são tão seguros quanto o serviço com a proteção de senha mais 
fraca: se o banco de dados de senha do serviço for comprometido, os invasores podem
usar a senha para hackear todos os usuários outros serviços também. O SSO elimina 
esse cenário, reduzindo todos os logins para um único logon.
Melhor aplicação da política de senha: com um único local para entrada de senha,
o SSO fornece uma maneira para as equipes de TI aplicarem facilmente as regras de
segurança de senha. Por exemplo, algumas empresas exigem que os usuários redefinam
suas senhas periodicamente. Com o SSO, redefinições de senha são mais fáceis de 
implementar: em vez de redefinições de senha constantes em vários aplicativos e 
serviços diferentes, os usuários têm apenas uma senha para redefinir. (Embora o valor
das redefinições regulares de senha tenha sido questionado , algumas equipes de TI 
ainda as consideram uma parte importante de sua estratégia de segurança.)
Autenticação multifator: a autenticação multifator, ou MFA, refere-se ao uso de mais
de um fator de identidade para autenticar um usuário (consulte O que é MFA?). 
Por exemplo, além de inserir um nome de usuário e senha, um usuário pode ter que
conectar um dispositivo USB ou inserir um código que aparece em seu smartphone. 
A posse desse objeto físico é um segundo "fator" que estabelece que o usuário é 
quem diz ser. O MFA é muito mais seguro do que confiar apenas em uma senha. O SSO 
torna possível ativar o MFA em um único ponto, em vez de ter que ativá-lo para três, 
quatro ou várias dezenas de aplicativos, o que pode não ser viável.
Ponto único para forçar a reinserção da senha: Os administradores podem forçar a 
reinserção das credenciais após um determinado período de tempo para garantir que o
mesmo usuário ainda esteja ativo no dispositivo conectado. Com o SSO, eles têm um 
local central de onde fazer isso para todos os aplicativos internos, em vez de ter 
que aplicá-lo em vários aplicativos diferentes, que alguns aplicativos podem não 
suportar.
Gerenciamento de credenciais internas em vez de armazenamento externo: Normalmente,
as senhas dos usuários são armazenadas remotamente de forma não gerenciada por
aplicativos e serviços que podem ou não seguir as melhores práticas de segurança.
Com o SSO, no entanto, eles são armazenados internamente em um ambiente sobre o qual
uma equipe de TI tem mais controle.
Menos tempo perdido na recuperação de senha: além dos benefícios de segurança acima,
o SSO também reduz o tempo perdido para equipes internas. A TI tem que gastar menos
tempo ajudando os usuários a recuperar ou redefinir suas senhas para dezenas de 
aplicativos, e os usuários gastam menos tempo entrando em vários aplicativos para
realizar seus trabalhos. Isso tem o potencial de aumentar a produtividade dos 
negócios.



